Чтобы в течение многих лет украшение доставляло Вам только радость, придерживайтесь следующих рекомендаций:

не подвергайте изделие механическому воздействию, которое может разрушить его целостность;
нельзя сгибать, мять и складывать в несколько раз цепи круглого и плоского плетения;
необходимо снимать украшение при выполнении физических и домашних работ, при принятии водных процедур и на время сна.
Во избежание деформирования, потери целостности формы изделий, повреждения поверхности металла и камня-вставки, а также появления различных пятен и потери блеска, избегайте контактов с:

чистящими и моющими средствами;
косметическими кремами, мазями и дезодорантами, имеющими в своем составе ртуть (ртуть не только изменяет цвет золота, оставляет на нем белые пятна, но и разрушает его).
серой (сера и сернистые соединения содержатся в косметических средствах и в картоне, хранение в картонных коробках приводит к потемнению изделий);
химическими реактивами, применяемыми в фотографии;
лечебными грязями, некоторыми минеральными водами (особенно сероводородной группы), морской водой;
некоторыми медицинскими препаратами, содержащими йод и его соединения, хлор и его соединения, соли ртути, меди, высокие температуры, индивидуальная кислотно-щелочная среда человека.
Рекомендации по уходу за ювелирными изделиями:

Хранить ювелирные изделия необходимо в специально предназначенных для этого плотно закрывающихся футлярах с мягкой обивкой внутри, которые предохраняют от пыли, влажности и света. Не следует хранить ювелирные украшения в одной шкатулке, так как они могут поцарапать друг друга.

Для сохранения ювелирных изделий следует твёрдо придерживаться правила, что при выполнении домашних работ, употребления любых кремов и мазей, приеме лечебных радоновых ванн, использовании щелочных моющих средств, содержащих хлор и йод, все ювелирные украшения необходимо снимать.

После ношения ювелирных украшений их нужно досуха протереть замшей или фланелевой тряпочкой во избежание появления пятен от пота.

Если украшение из драгоценных металлов с камнями (и без камней) потеряло блеск, почистите его мягкой зубной щёткой и промойте в мыльной воде с добавлением нашатырного спирта (1/2 чайной ложки на 1 стакан воды). Потом сполосните чистой водой и дайте высохнуть. Если украшение с камнями, то пропорция нашатырного спирта: 6 капель на 1 стакан воды. Позолоченные изделия рекомендуется промывать щёткой как можно реже. Жемчуг, бирюза, малахит и янтарь плохо переносят высокую влажность. Украшения с перечисленными камнями, закрепленными на клее, при большом загрязнении следует быстро промыть мыльным этиловым спиртом с водой (1:1); насухо вытереть фланелью, а остальные камни просушивать этиловым спиртом. Сильно загрязненные изделия следует отдавать для чистки в ювелирную мастерскую.

Если золотое (или позолоченное) ювелирное изделие потемнело от времени, такое украшение можно освежить, используя луковый сок. Натрите им поверхность украшения и оставьте в таком состоянии на 1,5-2 часа. После сполосните мыльной водой и протрите насухо.

Золотое изделие будет блестеть сильнее, если некоторое время подержать его в подслащенной воде.

Позолоченные изделия можно почистить, протерев их поверхность ваткой, смоченной в одеколоне, скипидаре или яичном белке.

Чтобы очистить серебряное изделие, его нужно опустить в раствор горячей воды и нашатырного спирта (1:1). Когда раствор остынет, изделие вынуть из воды и осторожно обтереть.

Тёмный налет с серебряных изделий удаляют специальным раствором или путем чистки их зубным порошком, либо мелко толченым мелом. Также серебряные изделия можно промывать в содовом растворе (из расчета 50 г питьевой соды на 1 литр горячей воды) или в тёплой мыльной воде с нашатырным спиртом (из расчета 1 столовая ложка на 1 литр воды). После промывания изделие ополоснуть чистой водой и досуха вытереть мягкой тканью.

Посеребренная посуда и столовые приборы из серебра при соприкосновении с пищей, содержащей кислоты, быстро темнеют и теряют блеск. То же самое происходит и при хранении таких изделий в упаковке: бумаге, картоне, в футлярах с вискозным шелком. Поэтому для хранения рекомендуется небеленая, а лучше всего пергаментная бумага. Удалить налет с серебряной посуды можно следующим образом: сначала промыть теплой мыльной водой, затем почистить кашицей из смеси нашатырного спирта и мела (зубного порошка), нанесенной на матерчатую салфетку. После этого изделие ополаскивают чистой водой и протирают хлопчатобумажной тканью.

Платина требует меньшего ухода, чем другие металлы. Но все же, платина, как и любой драгоценный металл, нуждается в уходе, аналогичном уходу за серебром и золотом. При желании вы также можете купить специальный состав для ухода за платиной. Время от времени можно показывать изделие ювелирам для профессиональной очистки и осмотра.

На бриллианте очень быстро образуется живой налет. Чтобы безопасно его удалить, ювелирное украшение необходимо на некоторое время поместить в емкость с теплой мыльной водой и аккуратно прополоскать. Не менее одного раза в год украшения с бриллиантами необходимо отдавать специалистам на чистку. Хранить изделия с бриллиантами следует отдельно от других украшений.

Аметисты, топазы, жемчуг, бирюза теряют интенсивность окраски под влиянием ультрафиолетовых лучей – их следует хранить в темном месте.

Жемчуг более чувствительный, чем большинство камней, поэтому он требует специального ухода. Хранить изделия с жемчугом необходимо отдельно, исключая контакт с другими ювелирными изделиями. Чистите жемчуг регулярно мягкой влажной салфеткой. Периодически промывайте жемчуг в растворе теплой воды и нейтрального мыла. Для обеспечения полной сохранности и долговечности ювелирных украшений с жемчугом не забывайте снимать их при использовании косметики.

Рекомендуется беречь жемчуг от высыхания, чаще носить, иногда мыть в теплой мыльной воде, вытирать мягкой тряпочкой. Хранить жемчуг лучше отдельно от других ювелирных украшений в мягкой коробочке. Надевать изделия из жемчуга следует спустя 10 минут после использования косметических средств и парфюмерии.

Цепочку можно промыть в бутылке, слегка потряхивая, пока грязь не сойдет, потом обсушить полотенцем. В перстнях больше всего пыли скапливается под камнем. Ватной палочкой, смоченной в одеколоне или глицерине (можно рекомендовать смесь магнезии и нашатырного спирта), аккуратно почистите камень и его оправу сверху и снизу. Затем фланелью или кусочком замши отполируйте кольцо. Оправу камня ни в коем случае нельзя чистить острыми предметами – так легко повредить камень.

Следует обращать внимание, что цепочки, полученные в результате специальной обработки (сколотки), обладают некоторыми особенностями: не рекомендуется в таких цепочках спать, заниматься спортом, использовать для ношения тяжелых подвесок и т.д.

Для удаления загрязнений и чистки изделий выпускаются готовые препараты — вата «Металлин», пасты «Идеал», «Луч» и др.

Вата «Металлин» предназначена для чистки разнообразных металлических изделий домашнего обихода, особенно из цветного металла: водопроводных кранов, ручек дверей и шкафов, металлических рамок, деталей настольных ламп, замков, ключей, духовых музыкальных инструментов, латунных пуговиц и других изделий из металла, не подвергающихся нагреванию и не используемых для приготовления пищи.

Все компоненты ваты совершенно безвредны для кожи рук.

Пользоваться ватой очень просто и удобно: берут небольшой кусок ваты и протирают им загрязненную поверхность до блеска, затем обтирают ее мягкой чистой бумагой.
